# encoding

1. 기본 개념
    1. 문자 집합과 인코딩
        - 컴퓨터는 수치연산을 위해 설계됨. compute는 계산이라는 뜻.
        - 컴퓨터 간의 `문자데이터`를 교환이 필요해짐
        - ASCII(American Standard Code for Information Interchange)와 같은 표준 문자 인코딩 개발.
        - 문자를 정의하기 위해서 문자집합(charactor set)을 정의 해야함. 예) 영어 -> a-z, 한글 -> 가-힣
        - 문자 집합을 코드 형태(일반적으로 행렬)로 표기한 것을 코드화된 문자 집합(CCS, coded character set)이라고 함.

    2. 영어의 문자 집합과 인코딩
        - ASCII [0x00부터 0x7F까지의 총 127개 문자(제어 문자, 특수 문자, 숫자, 알파벳 등)]로 이루어진 인코딩 방식.
        - 유럽어를 사용하기위해 확장 ASCII(Extended ASCII)를 제정, 128번부터 255번 까지 총 127개 지정, ISO-8859 유럽 통일 표준안으로 제정

    3. 한글의 문자 집합과 인코딩
        - 조합형, 완성형이 존재.
        - 조합형: 한글의 제자 원리에 기반해 초, 중, 종성에 각각 코드를 할당하는 방식.
        - 완셩형: '가', '각', '간'과 같은 완성된 문자에 코드를 할당한는 방식. (한글 표준안으로 채택)

    4. 유니코드
        - 동시에 한국어, 중국어, 일본어(CJK)를 표현하는 것이 문제.
        - 유니코드: 전 세계적으로 사용되는 모든 문자 집합을 하나로 모아 탄생시킨 것.m
        - 값을 나타내기위해 코드포인트를 사용. 예) U+...
        - 공식적으로는 31비트 문자 집합, 21비트로 모든 표현이 가능
        - 참조| https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%9C%A0%EB%8B%88%EC%BD%94%EB%93%9C

    5. 유니코드 인코딩 
        - 코드포인트를 코드화한 UCS-2, UCS-4 존재.
        - 변환 인코딩 방식(UTF, UCS Transformation Format) UTF-7, UTF-8, UTF-16, UTF-32 존재.
        - ASCII와 호환이 가능하고 유니코드를 표현할 수 있는 `UTF-8` 인코딩이 가장 많이 사용.
        - 유니코드는 캐릭터셋이고, UTF-8과 UTF-16 등은 유니코드를 인코딩하는 방법 중 하나인 것.

2. 인코딩 방식
    1. ASCII (ISO8859-1)
        - 아스키 테이블: https://cs.stanford.edu/~miles/iso8859.html
    
    2. UTF-8
        - UTF-8 테이블: http://jrgraphix.net/r/Unicode 
    
    3. UTF-8 with BOM(Byte Order Mark)
        - 오래된 에디터, 브라우저에서 BOM 캐릭터 문제.
        - 최근 UTF-8을 사용하고 거의 없어짐.
    
    4. UCS-2
        - 유니코드 코드포인트를 16비트 길이로 고정하고 표현
    
    5. UTF-16
        - UCS-2의 확장.
        - 코드포인트를 1개 또는 2개로 표현.
        - 기본 다국어 영역 이후의 코드는 서로게이트 페어로 표현. 
        - 서로게이트 페어는 16비트로 값을 표현할 수 없는 문자들은 서러게이트(Surrogate) 문자 영역에 해당하는 두 개의 16비트 문자로 변환되어 이 한 쌍(즉 32비트)이 그 문자를 나타내게 됨.
        - https://ko.wikipedia.org/wiki/UTF-16

3. BOM(Byte Order Mark) 문제
    1. 개념
        - 참조: http://blog.wystan.net/2007/08/18/bom-byte-order-mark-pr
        - 문서 맨 앞에 `눈에 보이지 않는 특정 바이트(byte)`를 넣고 이것을 해석해서 정확히 어떤 인코딩 방식이 사용되었는지 알아내는 방법.
        - UTF-8은 다른 인코딩 방식과 다르게 BOM의 순서가 EF BB BF로 고정. 
        - BOM은 바이트 순서와(Byte Order) 상관없기 때문에 UTF-8 Signature라고 불림. 즉, 해당 문서가 UTF-8로 인코딩되었다는 사인(signature).
    2. 문제점
        - UTF-8 인코딩 방식은 바이트 순서가 고정되어있기 때문에 자동으로 인지 가능하여 BOM이 불필요 하지만 해당 코드를 집어넣음으로서 문제가 생길수 있음. 
        - 보기엔 같은 페이지라 할지라도 BOM으로 인해 해당 페이지를 제대로 해석하지 못하는 문제 발생. 크롤링 시에도 문제가 발생.
    

4. 빅엔디언(Big Endian) / 리틀엔디언(Little Endian)


